# part 02. 소프트웨어 개발

## chapter 01. 데이터 입출력 구현

### Section 01. 자료 표현 단위와 진법

**01. 자료 표현**

**02. 2, 8, 16진수를 10진수 변환**

**03. 10진수를 2, 8, 16진수로 변환**

### Section 02. 고정 소수점과 부동 소수점

**01. 고정 소수점(정수)**

**02. 부동 소수점(실수)**

**03. 자료형 변환 시 확장과 축소**

**04. 기억 장치의 용량**

### Section 03. 자료 구조

**01. 자료 구조**
- 개념
    - 프로그램에서 쉽게 사용될 수 있도록 구성된 데이터 간의 논리적인 관계
    - 컴퓨터상에 자료를 저장하기 위해 만들어진 논리적인 틀

**02. 선형 구조**

**03. 비선형 구조**

**04. 이진 트리 순회**

**05. 폴리쉬 표기법**

### Section 04. 검색(Search, 탐색)

**01. 검색의 종류**

**02. 선형 검색(Linear Search)**

**03. 이분(이전) 검색(Binary Search)**

**04. 보간 검색(Interpolation Search)**

**05. 블록 검색(Block Search)**

**06. 이진 트리 검색(Binary Tree Search)**

**07. 해싱 검색(Hashing Search)**

### Section 05. 정렬(Sort)

**01. 정렬의 종류**

**02. 선택 정렬(Selection Sort)**

**03. 버블 정렬(Bubble Sort)**

**04. 삽입 정렬(Insertion Sort)**

**05. 쉘 정렬(Shell Sort)**

**06. 힙 정렬(Heap Sort)**

**07. 이진 병합 정렬(2-Way Merge Sort)**

**08. 버킷 정렬(Bucket Sort)**

### Section 06. 모듈 구현

**01. 단일 모듈 구현**

**02. 화면 모듈 구현**

## chapter 02. 통합 구현

### Section 01. 통합 구현 도구

**01. IDE 도구**
- 개념
    - IDE(Intergrated Development Environment), 프로그램 개발에 관련된 모든 정보를 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 프로그램

**02. 협업 도구**

**03. 형상 관리 도구**
- 개념
    - 프로그램 소스 코드나 문서의 버전 관리, 이력 관리, 추적, 변경 사항을 체계적으로 관리할 수 있는 기능을 제공하는 프로그램

**04. 제품 소프트웨어 패키징의 형상 관리**

### Section 02. 연계 통합 구현

**01. 연계 통합 구현을 위한 요구사항 분석**

**02. 연계 범위 및 항목 정의**

**03. 연계 통합 구현**

### Section 03. 연계 메커니즘

**01. 연계 메커니즘**

**02. 연계 테이블 생성**

**03. 연계 서버 또는 송수신 어댑터**

**04. 운영 데이터베이스에 연계 데이터 반영**

### Section 04. 연계 장애 및 오류 처리 구현

**01. 연계 메커니즘 구간별 장애**

**02. 장애 및 오류 유형과 처리 방안**

**03. 장애 및 오류의 정의와 설계**

**04. 가용성 향상을 위한 이중화**

**05. 재해 복구 시스템(DRS, Disaster Recovery System)**

### Section 05. 연계 모듈 구현 환경 구성 및 개발

**01. EAI/ESB 방식**
- EAI(Enterprise Application Integration)
    - 이 기종 시스템 간 연동을 가능하게 해준다.
- ESB(Enterprise Service Bus)
    - 웹 서비스 기반으로 통신이 표준화되었다.
 
**02. 웹 서비스(Web Service) 연동**

## chapter 03. 제품 소프트웨어 패키징

### Section 01. 제품 소프트웨어 패키징

**01. 제품 소프트웨어 패키징**
- 개념
    - 완료된 제품 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태로 묶어내는 것

**02. 사용자 중심의 패키징**

**03. 제품 소프트웨어의 패키징 도구**

**04. 패키징에서의 릴리즈 노트**
- 개념
     - 소프트웨어와 함께 배포되는 문서
     - 소프트웨어의 변경 사항을 기록, 설명하는 문서

### Section 02. 제품 소프트웨어 설치 매뉴얼

**01. 제품 소프트웨어 설치 매뉴얼**

**02. 제품 소프트웨어 사용자 매뉴얼**

**03. 제품 소프트웨어 배포본**

### Section 03. 제품 소프트웨어 버전 관리

**01. 제품 소프트웨어 버전 관리**

**02. 제품 소프트웨어 버전 관리 도구**

**03. 빌드 자동화 도구**
- 개념
    - 제품 소프트웨어의 실행 파일을 자동으로 만들어 주는 도구

## chapter 04. 애플리케이션 테스트 관리

### Section 01. 애플리케이션 테스트

**01. 테스트 개념**

**02. 테스트 프로세스**
- 일반적인 테스트 프로세스
    - 계획 - 분석 및 디자인 - 케이스 및 시날리오 작성 - 수행 - 결과 평가 및 리포팅
- 테스트 수행 절차
    - 단위 테스트 - 통합 테스트 - 시스템 테스트 - 인수 테스트 - 설치 테스트

**03. 테스트 기법**

### Section 02. 단위 테스트

**01. 단위 테스트**
- 개념
    - 원시 프로그램의 모듈이나(함수, 프로시저, 독립적인 루틴 등) 컴포넌트 대상으로 화이트박스 테스트를 실시하는 방법
    - 모듈의 기능 수행 여부를 판정하고 내부에 존재하는 논리적인 오류를 검출

**02. 테스트 실행 기법**

**03. 명세 기반 설계 테스트**

**04. 단위 디버깅**
- 개념
    - 단위 테스트를 수행하여 논리적인 오류가 발견되었을 때 수행하는 과정

### Section 03. 통합 테스트

**01. 통합 테스트**
- 개념
    - 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법

**02. 점증적인 통합 테스트**

### Section 04. 시스템 테스트

**01. 시스템 테스트**
- 개념
    - 단위, 통합 검사를 수행한 후 소프트웨어 단위로 하는 테스트
    - 프로그램 전체가 정상적으로 작동하는지 점검

**02. 인수 테스트**
- 개념
    - 사용자가 참여하는 테스트

**03. 테스트 산출물**

**04. 테스트 자동화 도구**

**05. 테스트 케이스**

**06. 테스트 시나리오**

**07. 테스트 환경 구축**

**08. 테스트 데이터 및 테스트 조건**

### Section 05. 테스트 결과 분석

**01. 테스트 결과 분석**

**02. 결함 관리**

**03. 결함 추이 분석**

### Section 06. 연계 테스트 및 검증

**01. 연계 테스트**
- 개념
    - 송신 모듈, 수신 모듈, 연계 서버의 변환, 모니터링 등이 정상적으로 동작하는지 테스트하고 검증하는 테스트

**02. 연계 테스트 케이스 작성 및 명세화**

**03. 연계 테스트 수행 및 검증**

### Section 07. 테스트 커버리지

**01. 테스트 커버리지**
- 개념
    - 테스트 케이스에 의해 수행되는 소프트웨어의 테스트 범위를 측정하는 테스트 품질 측정 기준
    - 테스트의 정확성과 신뢰성을 향상시키는 역할

**02. 테스트 결함 식별 및 관리**

### Section 08. 성능 분석 및 품질 평가

**01. 성능 점검의 개요**

**02. 성능 저하 원인 분석**

**03. 테스트 관리 지원 도구의 분류**

**04. 소프트웨어 유지보수**

**05. 소프트웨어 품질 평가**

**06. 소프트웨어 신뢰성 측정**

## chapter 05. 인터페이스 구현

### Section 01. 인터페이스 설계 명세

**01. 인터페이스 기능 확인**

**02. 인터페이스 기술의 표준**

**03. 인터페이스 데이터 표준**

**04. 인터페이스 구현을 위한 도구**

**05. 인터페이스 구현**

### Section 02. 인터페이스 구현 검증

**01. 인터페이스 예외 처리 방안**
- 개념
    - 인터페이스 기능이 실패 시 예외 처리 방안을 정의하고 상황 발생 시 정의된 에러 처리 방안이 실행된다.

**02. 인터페이스 구현 검증**

**03. 인터페이스 구현 감시**
- 개념
    -  인터페이스의 동작이 잘 진행되는지 확인하기 위해서는 APM을 사용하여 동작 상태를 감시할 수 있다.

- APM(Application Performane ManageMent) 기능
    - 제품 소프트웨어를 사용자 환경에 설치 후 기능 및 성능 운영 현황을 관리하는 감시 도구
