# part 01. 소프트웨어 설계

## chapter 01. 소프트웨어 종류 및 개발 방법론

### Section 01. 소프트웨어 분류 및 특성

**01. 상용 소프트 웨어**

**02. 시스템 소프트웨어**

**03. 플랫폼(Platform)**
- 개념
    - 많은 응용 프로그램들을 쉽고 편리하게 사용할 수 있도록 지원해주는 하드웨어나 소프트웨어 환경

- 플랫폼의 성능 특성 분석 항목
    - 가용성(Availability)
    - 응답 시간(Response Time)
    - 정확성(Accuracy)
    - 사용률(Utilization)
    - 업무량/처리량(Throughput)

**04. 프레임워크(Framework)**

**05. 기업용 소프트웨어**

**06. 컴포넌트(Component)**
- 개념 
    - 부품화된 프로그램을 모듈(Module), 모듈의 집합을 라이브러리(Library), 라이브러리의 집단을 컴포넌트(Component)라 한다.
    - 컴포넌트는 라이브러리를 기능별로 분류하여 지원한다.

**07. 소프트웨어 공학(SE : Software Engineering)**

### Section 02. 소프트웨어 개발 방법론

**01. 소프트웨어 개발 환경**
- DBMS(DataBase Management System)
    - DBMS 분석 시 고려사항
        - 가용성
        - 성능
        - 기술 지원
        - 상호 호환성
        - 구축 비용

**02. 소프트웨어 개발 방법론**
- 구조적 방법론 - 1970년대
- 정보공학 방법론 - 1980년대
- 객체지향 방법론 - 1990년대
- 컴포넌트 기반 방법론 - 2000년대
- 애자일(Agile) 방법론 - 2000년 이후
    - 애자일 방법론의 5가지 가치
        - 의사소통
        - 용기
        - 피드백
        - 단순함
        - 존경
    - XP(eXtreme Programming, 익스트림 프로그래밍)
        - 애자일 방법론의 5가지 가치를 실현한 방법론

### Section 03. 프로젝트 관리 및 생명주기 모형

**01. 프로젝트 관리**

**02. 비용 측정**

**03. 형상 관리(SCM : Software Configuration Management)**

**04. 소프트웨어 개발의 생명주기 모형**

**05. 테일러링을 위한 품질 관리**

## chapter 02. 요구사항 확인

### Section 01. 현행 시스템 파악

**01. 현행 시스템 파악**

**02. 시스템 구성/기능 현황 및 인터페이스 파악**

**03. 시스템 아키텍처 및 소프트웨어 파악**

**04. 하드웨어 및 네트워크 파악**

**05. 가상화 기계(VM : Virtual Machine)**

**06. 전자 정부 프레임워크**

### Section 02. 요구사항 정의

**01. 요구공학**

**02. 구조적 분석**
- 자료 사전(DD) 표기법
    - 이름|표기법
      ---|---
      정의|=
      연결|+
      선택|[ \| ]
      반복|{ }ⁿ
      생략|( )
      설명|**

**03. 요구사항 분석 과정**

**04. 요구사항 확인 과정**

**05. 요구사항 검증 과정**

**06. 요구사항 검증 방법**
- 요구사항 검토(Requirements Review)
    - Peer Review(동료 검토)
    - Walk Through
        - 소프트웨어 개발 단계마다 실시하는 비정형 검토회의
        - 오류를 조기에 검출하는 데 목적을 두고 있다.
    - Inspection
    - 프로토타입
    - 리펙토링

- CASE(Computer Aided Software Eigineering)
    - 개념
        - 소프트웨어를 개발하는 시점부터 요구분석, 설계, 개발, 유지보수에 이르기까지 소프트웨어 생명주기 전반을 지원하는 프로그램 또는 소프트웨어 개발을 지원하는 자동화 도구 혹은 방법론의 결합

**07. 요구사항 기술적 타당성 검토**

## chapter 03. 화면 설계

### Section 01. UI 요구사항 확인

**01. UI 요구사항**
- UI(User Interface) 개념
    - 사용자와 시스템 사이에서 의사소통 할 수 있도록 하는 매개체

**02. UI 표준**

**03. UI 지침**

**04. 스토리보드**
- 개념
    - 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서

### Section 02. UI 설계

**01. UI 설계**

**02. UI 흐름 설계**

**03. 상세 설계**

**04. UI 감성 공학**
- 개념
    - 인간의 경험을 통해 얻은 다양한 감성을 과학적 츨면으로 분석하여 UI 설계, UI 환경 설계, UI 개발 등을 목적으로 하는 공학
    - 인간 중심 설계

## chapter 04. 애플리케이션 설계

### Section 01. 공통 모듈

**01. 모듈(Module)**
- 개념
    - 전체 프로그램을 기능 단위로 분해

**02. 공통 모듈**
- 개념
    - 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈

**03. 재공학(Re-Engineering)**

### Section 02. 모듈의 평가

**01. 소프트웨어 모듈 결합도**
결합도 낮음(높은 품질)|··················|···············|···············|·············>|결합도 높음(낮은 품질)
---|---|---|---|---|---
자료 결합도|스탬프 결합도|제어 결합도|외부 결합도|공통 결합도|내용 결합도

- 자료 결합도 : 매개 변수로 통신, 인터페이스가 자료 요소만으로 구성
- 스탬프 결합도 : 같은 레코드(List)를 부분적으로 공유
- 제어 결합도 : 처리하는 방법을 제어 요소로 전달
- 외부 결합도 : 외부 변수에 의해 영향받는 두 모듈 관계
- 공통 결합도 : 타 모듈의 내부 자료를 참조
- 내용 결합도 : 타 모듈의 내부 기능까지 참조

**02. 소프트웨어 모듈 응집도**
응집도 낮음(낮은 품질)|··················|··················|··················|··················|················>|응집도 높음(높은 품질)
---|---|---|---|---|---|---
우연적 응집도|논리적 응집도|시간적 응집도|절차적 응집도|통신적 응집도|순차적 응집도|기능적 응집도

- 우연적 응집도 : 연관성 x
- 논리적 응집도 : 같은 범주에 속하는 기능끼리 묶인 모듈
- 시간적 응집도 : 수행 시기가 같은 기능끼리 묶인 모듈
- 절차적 응집도 : 수행 시기가 순위가 있는 기능끼리 묶인 모듈
- 통신적 응집도 : 작업 대상이 같은 기능끼리 묶인 모듈(동일한 입력과 출력)
- 순차적 응집도 : 출력을 입력으로 사용
- 기능적 응집도 : 모듈 내부가 하나의 단일 기능으로 존재

### Section 03. 설계 모델링

**01. 설계 모델링**
- 개념
    - 요구사항 분석 단계에서 정의한 필수 기능들을 구체적인 구현 방법으로 명시하는 단계

**02. 구조 모델링 도구**
- HIPO(Hierarchy Input Process Output) 도표
    - 특징
        - 분석 및 설게 도구로 사용
        - 하양식(Top-Down) 개발에 적합
        - 보기 쉽고 이해하기 쉽다.
        - 소규모 프로젝트에 적합

**03. 설계 모델링의 구성과 요소**

### Section 04. 소프트웨어 아키텍처(Architecture)

**01. 시스템 아키텍처**
- 개념
    - 하드웨어와 소프트웨어를 포함하는 시스템 전체에 대한 논리적인 기능 체계
    - 시스템이 어떻게 작동하는지를 설명하는 프레임워크

**02. 소프트웨어 아키텍처**
- 개념
    - 소프트웨어의 골격이 되는 기본 구조, 소프트웨어 전체에 대한 큰 밑그림

**03. 소프트웨어 아키텍처 모델**

### Section 05. 코드 설계

**01. 코드(Code)**

**02. 코드 설계**

**03. 코드의 유형 분류**

### Section 06. 파일 설계

**01. 순차(Sequential) 파일**
- 구조
    - 입력되는 데이터의 논리적인 순서에 따라 물리적으로 연속된 위치에 기록하는 방식으로 일괄 처리에 많이 사용되는 편성 방식

**02. 인덱스(색인) 순차(Indexed Sequential) 파일**
- 구조
    - 인덱스를 추가한 인덱스 순차 파일

**03. 랜덤 편성(Random Organization) 파일**

## chapter 05. 인터페이스 설계

### Section 01. 인터페이스 요구사항

**01. 인터페이스 요구사항**

**02. 인터페이스 요구사항 검증**

**03. 인터페이스 시스템 식별**

### Section 02. 인터페이스 설계

**01. 인터페이스 방식**

**02. 인터페이스 오류 처리**

**03. 인터페이스 설계서 작성**
