# part 03. 데이터베이스 구축

## chapter 01. 데이터베이스의 개요

### Section 01. 데이터베이스의 개요

**01. 데이터베이스의 개요**

**02. 데이터베이스의 특징 및 기능**

**03. 스키마(Schema)**
- 개념
    - 데이터베이스를 구성하는 자료 개체, 이들의 성질, 이들 간의 관계, 자료의 조작 및 이들 자료 값들을 갖는 제약조건에 관한 정의를 총칭

**04. 3단계 스키마와 인터페이스**
- 외부 스키마

- 개념 스키마

- 내부 스키마

### Section 02. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

**01. 질의어(Query Language)**
- DDL(Data Definition Language, 데이터 정의어)

- DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작어)

- DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)

**02. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS : Database Management System)**

### Section 03. 데이터베이스의 종류

**01. 데이터베이스의 종류**

**02. 범용 DBMS의 종류**

**03. RDBMS 모델링**

## chapter 02. 논리 데이터베이스 설계

### Section 01. 개체와 속성

**01. 개체(Entity)**

**02. 속성(Attribute)**

**03. 식별자(Identifier)**

**04. 개체 정의서(Entity Description)**

### Section 02. 정보 모델링과 데이터 모델링

**01. 정보 모델링과 데이터 모델링**
- 개념
    - 정보 모델링(Information Modeling) : 현실 서계에 존재하는 개체(Entity)를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조(Information Structuring)로 표현하는 과정
    - 데이터 모델링(Data Modeling) : 정보 모델링 과정에서 생성된 정보 구조를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태의 논리적인 데이터 구조로 만들어 가는 과정

**02. 데이터 모델링**

**03. 데이터 모델링 절차**

**04. 관계(Relationship)**

### Section 03. E-R 다이어그램(ERD) 작성

**01. E-R 다이어그램(ERD : Entity Relationship Diagram)**

**02. E-R 다이어그램(ERD) 표기법**

**03. E-R 다이어그램(ERD)을 이용한 설계 사례**

**04. 확장 E-R 다이어그램(ERD)**

### Section 04. 관계 스키마와 함수 종속

**01. 관계 스키마**
- 관계 스키마 설계 개념
    - 데이터베이스 설계에서 현실 세계를 가장 정확하게 표현하기 위하여 데이터의 논리적 구조를 결정하는 것

**02. 함수 종속(Functional Dependency)**

**03. 관계 대수(Relational Algebra)**
- 개념
    - 주어진 관계로부터 원하는 데이터와 그 데이터를 어떻게 유도하는가를 연산자, 연산 규칙 등을 사용해서 기술하는 절차식 언어

### Section 05. 데이터베이스의 정규화

**01. 정규화의 개념**
- 개념
    - 하나의 릴레이션에 하나의 의미만 존재할 수 있도록 릴레이션을 분해해 나가는 과정
    - 기본 정규형 : 1NF, 2NF, 3NF, BCNF / 고급 정규형 : 4NF, 5NF

### Section 06. 논리 데이터 모델 품질 검증

**01. 좋은 데이터 모델의 요건**

**02. 데이터 모델 품질 검증 기준**

## chapter 03. SQL

### Section 01. SQL 명령어

**01. SQL(Structured Query Langugage)의 개념**

**02. 데이터 정의어(DDL)**

**03. 데이터 조작어(DML)**

**04. SELECT 명령어**

**05. 데이터 제어어(DCL)**

**06. 트랜잭션(Transaction) 제어어(TCL)**
- 트랜잭션 개념
    - 데이터베이스의 현재 상태를 하나의 일관된 상태에서 또 다른 일관된 상태로 변환시키는 논리적인 연산의 집합

### Section 02. 절차형 SQL

**01. 절차형 SQL**
- 개념
    - 일반 프로그램 언어와 유사하게 절차 지향적인 프로그램이 가능하다.
    - 프로시저(Procedure), 사용자 정의 함수(User Define Function) 및 트리거(Trigger)가 있다.

**02. 프로시저(Procedure)**
- 개념
    - 절차형 SQL을 활용하여 특정 기능을 수행할 수 있는 트랜잭션 언어

**03. 사용자 정의 함수(User Define Function)**

**04. 트리거(Trigger)**
- 정의
    - 특정 테이블에 삽입, 수정, 삭제 등의 데이터 변경 이벤트가 발생하면 DBMS에서 자동적으로 수행되는 절차형 SQL

### Section 03. 인덱스와 뷰

**01. 인덱스(Index)**

**02. 인덱스(Index) 설계**

**03. 인덱스(Index) 구현**

**04. 뷰(View)**
- 개념
    - 하나 이상의 뷰 테이블은 기본 테이블로부터 유도되어 정의되는 가상 테이블
    - 기본 테이블은 실제 테이블이지만 뷰 테이블은 물리적으로 존재하지 않고 또한 물리적으로 분리될 수도 없다.

**05. 뷰(View)의 설계**

**06. 뷰(View)의 구현**

### Section 04. SQL 지원 도구

**01. 데이터 사전(Data Dictionary)**
- 개념
    - 데이터베이스에 포함되는 모든 객체에 관한 정의나 명세에 관한 정보를 메타 데이터(Meta Data) 형태로 유지 관리하는 곳

**02. 시스템 카탈로그(System Catalog)**
- 개념
    - 테이블 정보, 인덱스 정보, 뷰 정보 등을 저장하는 시스템 테이블

**03. 응용 시스템의 DBMS 접속**

**04. 특정 기능 수행 SQL**

**05. SQL 지원 도구**

### Section 05. 병행 제어와 로킹

**01. 병행 제어**
- 목적
    - 여러 사용자들의 데이터베이스 공동 사용을 최대화

**02. 로킹(Locking)**
- 목적
    - 데이터베이스에서 하나의 트랜잭션에 사용하는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못 하도록 잠그는 행위

**03. 회복(Recovery)**
- 회복(Recovery)
    - 어떤 외부적인 장애 요인이나 내부적인 장애 요인에 의해서 데이터베이스의 상태가 일관성 유지에 제약이 걸렸을 때 장애 이전의 일관된 상태가 되도록 복원하는 일

## chapter 04. 물리 데이터베이스 설계

### Section 01. 물리 데이터 모델 설계

**01. 물리 데이터 모델 변환**

**02. 클러스터와 파티션 설계**
- 클러스터 설계
    - 지정된 컬럼 값의 순서대로 데이터 행을 저장하는 방법

### Section 02. 저장 레코드 형식 설계

**01. 저장 테이블(Sorted Table)**

**02. 컬럼 타입(Column Type)**

**03. 테이블 스페이스(Table Space)**

**04. 물리 데이터베이스 용량 산정**

### Section 03. 반정규화 수행

**01. 반정규화(De-Normalization)**
- 개념
    -  정규화된 엔티티, 속성, 관계를 시스템의 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법
    -  완벽한 수준의 정규화 모델링을 수행하면 종속성, 활용성은 향상되더라도 처리 속도가 느려질 수 있다. 이런 경우를 극복하기 위해 성능에 중점을 두어 정규화하는 방법을 반정규화라고 한다.

**02. 반정규화(De-Normalization) 유형**

### Section 04. 분산 데이터베이스 설계

**01. 트랜잭션 분석**
- 개념
    - 데이터베이스에서 행해지는 작업의 논리적인 단위로써 테이블에 발생하는 업무 트랜잭션 양에 따라 데이터베이스의 용량을 산정하여 데이터베이스의 구조를 최적화하는 데 트랜잭션 분석의 목적이 있다.

**02. 분산 데이터베이스 설계**

**03. 빅데이터(Big Data)**

## chapter 05. 데이터 전환

### Section 01. 데이터 전환

**01. 데이터 전환 전략**
- 개념
    - 기존의 원천 시스템에서 데이터를 추출하여 목적 시스템의 데이터베이스에 적합한 형식과 내용으로 변환한 후, 목적 시스템에 적재하는 일련의 과정

**02. 데이터 전환 절차 단계**

**03. 데이터 전환 개발 환경 분석 및 구축**

**04. 데이터 전환 프로그램의 성능 최적화**

**05. 데이터 전환 검증 프로그램 구현**

### Section 02. 데이터 정제

**01. 데이터 품질 방법론**
- 개념
    - 고품질의 데이터를 운영, 관리하기 위하여 일련의 데이터 관리 활동들을 체계적인 흐름으로 표현한 프로세스

**02. 데이터 관리 책임과 역할**

**03. 오류 데이터 측정 및 정제**

**04. SQL 성능 튜닝**
